---
layout: post
title: "生涯规划笔记"
date: 2017-06-06 23:00:00
author: "John Niu"
header-img: "img/post-bg-study.jpg" 
tag:
  - diary
---

### 前沿
很久没有更新博客了，想到自己当初辛辛苦苦整的博客网址，一直没有内容更新真是惭愧。最近两个月貌似很忙，当时忙的很乱，没有充实踏实的感觉，反而忙的让人心慌。本来计划四月份开始准备刷题，当时现在已经过去两个月了，6月份也过了一周，刷题还没有开始。关于自己最后到底是找工作，读博一直徘徊不定。今天晚上什么活也没干，静下心来仔细思考这个问题。

最近老板找了两次，想让我留在所里工作，说可以解决户口，但是我先读博的愿望被老板含糊地推掉了。老板先让我先在所里工作两到三年，把能力提上来。听到这之后，心里凉了半截。我知道老板的意思，一是看我平时工作比较踏实，人也靠谱，想让我继续留所里出力。二是我现在科研水平确实还有待提高，毕竟自己一直做的工程性东西，基本没有接触科研学术。研究生毕业之前估计是没有论文可以发表了。
我也知道自己几斤几两。但是路肯定要走的，既然走就必须做好准备工作。
具体选择自己大致规划了以下五个方向：
1. 留所里工作三年，然后跳槽去企业。
2. 留所里工作三年，然后在所里读博士。
3. 去企业工作一直工作。
4. 去企业工作三年 然后读博。
5. 读博，出国读博士后，然后出来工作。

### 方案1 留所里工作，然后跳槽去企业

首先，如果留在所里的话，工资大概10k左右。做一个简单的计算：

10000 除去五险一金，交税后大概7500,租房子水电费3000,吃饭零花钱2500,大概还可以剩下2000块钱。关键是三年自己的工资应该不会变化。现在读研一个月3200左右，节省点都还可以剩下2000。三年后跳槽去企业，年薪30W+，7年下来差不多同样的水平。

### 方案2 留所里工作三年，然后读博士

如果留所里工作，三年下来，自己存10W块钱。然后读4年博士，去国外读两年博士后，这样就34岁了，35岁之前得到的大概是一个北京户口，博士后级别的专业知识，存钱不会超过50W。

### 方案3 在企业一直工作 

如果去互联网企业，假设自己可以拿到一个月16k，除去各种费用，一个月也就大概可以剩下5000，一年下来如果节省点可以存10W。假设以后自己每年的工资存款增加5W，三年下来大概存个40W，10存300W左右，35岁的时候年薪55W左右。35岁的时候自己估计也干不动了要转型。存款300W+，没有北京户口，硕士学历。

### 方案4 去企业工作三年，然后读博

如果在企业工作三年，大概可以在商丘买套房子，4年博士毕业大概存钱70W，然后出国读博士后两年，35岁之前差不多得到博士后级别专业知识，存款100W+，北京户口倒是很自然不是问题。

### 方案5 读博，博士后，出来工作

如果可以考上老板的博士，并且老板要的话，假设自己读4年的博士，工资4000+，一个月可以剩下2000元左右。然后去国外读2年博士后，剩下4年在硅谷工作，应该可以年薪10w$,4年下来差不多也是300w左右，同样35岁的年级，年薪大概在100W+。


通过5种选择，十年假设对比，最差的选择是留在所里工作三年，然后读博士。最好的选择是现在读博，读博士后，一气呵成！

### 我想干什么，想成为什么样的人？

不考虑最后的收益，自己到底适合工作还是读博，自己想干什么，想成为什么样的人？这才是最关键的。
人渐渐长大，问梦想是什么越来越难回答，大家渐渐随着时光忘记自己真正的爱好，梦想，随波逐流，慢慢地变成过着平淡地日子。
小时候，爸妈问我想干什么，我会毫不犹豫地说想当飞行员，当警察，当作家，当科学家。
大学第一节课，系主任王良民老师问了大家三个问题，并说这三个问题是你们大学四年甚至以后很多年都要不断思考的问题：
1.未来你想成为什么样的人？
2.你现在在做什么？
3.你现在做的事情和你未来的规划有那些关联？
当时对于一个刚从农村出来，唯一的目标就是考上一个好大学的我来，这个问题给了我极大的震撼。这些年来，自己时常想起这三个问题，也不挺的反复问自己。我到底想干什么？我想成为什么样的人？

### 关于兴趣爱好
对于这一点，其实自己一直有一些想法，今天就正好写出来吧。关于兴趣，我印象最深的两件事是：
1. 小学时候，村里打羽毛球特流行，自己特别喜欢运动，自我感觉良好。但是自己家没有羽毛球拍，每次都是借别人家的，于是就想买一套。但是又不敢给爸妈要钱，因为我知道爸妈肯定不同意，也不会给我。于是我就偷偷和三叔家的孩子也就是我堂哥一起筹资买了一套，总共两块五，我出了5毛，他出了两块钱。买了之后特别高兴，偷偷去别人家打，还不敢拿到自己家里打。但是还没过两天就别我妈发现了，挨骂一顿不说，还被逼着去超市退货，在超市一边训我，一边各卖东西的邻居阿姨说退货不要了，我当时真的想找个地缝钻进去，从那之后，我上大学前再没有打过羽毛球。
2. 第二件事件发生在高中，07年刚上高一，梅西连过五人复制马拉多纳奇迹，开启他球王生涯的大门，也就是从那个时候，我喜欢上了足球。当时班级很多喜欢踢球的，氛围很不错。到了高二，班级踢球的人不是很多，加上自己的球技进步也挺快，就当上了班级前锋主力，带领班级同学与各个班级踢所谓的友谊赛。一次月考，我成绩从班级前十跌倒了三十多名，班主任就和家里打了小报告，说我踢球入迷了，饭都不吃等等之类的。。。其实只有我知道，成绩下滑和踢球的关系不大，但是爸妈绝对不会这样认为。回到家后，我被一顿骂，那是我记忆中挨过最狠的一次骂，父亲的眼神我倒现在都记得，仿佛要杀了我一样。从那之后，高中基本很少踢足球了。一直到大学，加入了足球协会，学院足球队。

这两件事情让我明白了一个道理，从农村出来的我，真得没有兴趣的权利。我很感谢父母对我的教导，因为他们知道，对于农村的孩子来说，考上大学是村里孩子唯一的出路，其他的兴趣爱好都是奢侈品。但同时，作为一名从农村出来的孩子，普遍存在一种天生的自卑感，到了大学，你会发现各种多才多艺的人，而自己除了读书，真的是基本什么都不会，不懂。所以当大学第一节课王良民老师提问那三个问题的时候，我不仅没有回答上来，而且还被震撼到了。当我自己问自己兴趣，爱好的时候，我知道我肯定是没有答案的。现在的自己慢慢地学会了不是喜欢什么去做什么，而是做什么喜欢上什么，并把它当作兴趣爱好，做好，做出色。

后来大一发了一个小册子，让每一个同学填写职业生涯规划，第一个问题是：你想成为什么样的人？我写了十年后，我要成为物联网领域一个大牛。现在差不多6年过去了，自己物联网的大门才刚刚踏进去。在大二的时候，我就确定了自己要读研，改变自己本科不是985,211的出身问题。后来一志愿国防科大复试被刷，各种曲折，来到了不是985,211的中国科学院大学，还要交37000的学费。研一的时候，我就觉得这样的研究生不是我想要的，我还要考博。现在研二，面临各种选择，自己却迷茫了。

既然迷茫，那就抛开一切的杂念，回到最初的梦想。小时候说做一名警察，飞行员，作家，科学家。前三个梦想，已经渐渐变得不可能，只有最后一个梦想，还等待我去追寻。我想我心里一直有一个科学的种子，而且这些年来，不断给它浇灌露水，我想看到它长大的样子，当那一天来临时，我想我会是幸福的，即使没有钱，没有车和房子。

### 科学之路

决定接下来读博之后，就要想怎么读博的问题。既然现在老师不想要我，那就走曲线读博之路，参考实验室的一个师兄，首先尽快找到一份好工作，尽量在9月底拿到华为或者阿里物联网安全部门的offer，这样让老师觉得自己已经得到了市场的认可，并且是非常与能力的，这样老板自然会考虑自己读博的问题，而且老板手里名额一直有空缺。所以计划：
9月底前拿到offer 10月开始调研有那些可以选择的读博高校，与老师谈判。11月份开始准备考博。11/12/1/2 差不多四个月的时间。

### 近期安排与规划

1. 7月中旬将leedcode上面的题目用python刷200题。
2. 7月中旬将现在项目完结。
3. 7月中旬将python学习手册，python核心编程，python黑帽子三本书看完。
4. 7月中旬之后，开始准备看C++ primer 剑指offer，effective C++，
5. 8月中旬看完
6. 8月中旬用c++ 将leedcode题目再刷一遍。
7. 搞定c/c++ 区别，搞定snort源码 。
8. 9月份总结项目，向周明，严飙，李志了解实验室其他项目。
9. 学习kali 掌握各种攻击方式。
10. 学习linux 基本命令，shell 语言。
11. 学习一项新的东西后，及时写博客总结。

### 注意事项

1. 早睡早起，规律作息。
2. 白天做项目一定要高效，不妥到晚上。
3. 早起看编程语言书籍，晚上代码实践。
4. 高效学习，坚持这几个月。
5. 重新燃起当年考研时候的斗志。